# 快速编辑 Shell 命令行

《快速编辑 Shell 命令行》可能是我写的文章之中，在网络上被引用最多的了。现在离第一次发布这篇文章，不知不觉已经过去10年有多。现在连当时发布这篇文章的平台都已经不存在了，我当时是发布在 Linuxsir.org 的博客平台上的。一般的博客平台没有专门的代码渲染格式，所以我重新以 Markdown 格式编辑整理一下，并且补充一些内容。

## 前言

想起听得最多的就是 \*nux 的初学者说最烦就是 Linux/ Unix 的命令行，所以就有了这个题目。如果你是个性急的人可以先尝试下文章结尾的综合练习体会一下Shell的快捷键，也许这样再看全文会更有趣。

其实，命令行适应了，可能比图形界面更有效率。至少对我来说是这样，我现在一看见那些所谓的IDE就有眼花缭乱感觉，真正用来写代码的面积都被挤到只有一包烟那么大了，呵呵。有时为找个选项花很长时间找对话框，也很痛苦吧。

## 为什么那么多人害怕命令行呢？

我想最大的问题就是很多人觉得命令行的输入和编辑都很“慢”，很低效。但是对于 Linux/ Unix 这类从内核得到整体架构，再到哪怕是最小的一个应用小软件都以文本来支撑的系统，没有娴熟的命令行技巧确实是玩不转的。希望本文能对你提高命令行使用效率有帮助。

但是由于 Linux/ Unix 的发行版实在是太多，Shell 的主流版本也有好几个，所以，本文所说的内容，可能和你的系统有出入，但是思想是一样的，在你自己的平台上摸索一下，你也会找到你的平台太下编辑命令行的技巧和规律。

另外，Shell 的很多快捷键和 VIM,Emacs 的快捷键是相通的，所以，熟练使用Shell快捷键，对适应 \*nux 下的其他软件有很好的启示作用。

命令行的技巧除了本文提到的，还有很多，你可以自己慢慢积累，收集和体会。当然如果你经常需要输入很繁琐的命令，那么建议你自己写 Shell 脚本，定义 function,alias 等技巧来实现。

## 终端窗口配置的问题

当初这篇文章发布时，不同的 Linux 发行版的 Terminal 默认配置会有差别，会影响某些快捷键的效果。目前各个发行版的 Terminal 配置基本统一了。

## 各种 Shell 快捷键

编辑 Shell 命令行，就是通过在对 Shell 命令行的输入过程中，按各种快捷键来实现光标的跳转、以及进行删除和粘贴等各种编辑操作。下面就让我们逐个学习一下这些快捷键。

### 自动补齐：[Tab]

这个技巧很多人都应该会了，就是当输入命令，目录或者是文件名的时候按 [Tab] 键。系统就会帮你补齐可能要输入的东西，如果有多个选择系统会列表出来。你可以看清楚之后再多输入一个或多个 charactor，再按 `[Tab]`。

**实验：**

``` shell
$ ec
```

按 `[Tab]`，补齐为：

``` shell
$ echo
```

### 查找和执行历史命令：[Ctrl + r], [Ctrl + p], [Ctrl + n]

在终端中按住 `[Ctrl]` 键的同时 `[r]` 键，出现提示：(reverse-i-search)，此时你尝试一下输入你以前输入过的命令，当你每输入一个字符的时候，终端都会滚动显示你的历史命令。当显示到你想找的合适的历史命令的时候，直按`[Enter]`，就执行了历史命令。如果你想清晰地确认一下这个历史命令，也可以按 `[Ctrl + e]`。这样历史命令会出以正常的 Shell 提示状态下显示，你确认了之后，再按 `[Enter]` 键执行也可以。

另外，`[Ctrl + p` 或 `[Ctrl + n]` 快速向前或向后滚动查找一个历史命令，对于快速提取刚刚执行过不久的命令很有用。

**实验：**

``` shell
$echo "hello, world" [Enter]
$hello, world
```
[Ctrl+ r ] (接着输入echo)
```shell
(reverse-i-search)`ch':echo "hello,world" [Enter]
$hello,world
```
### 取消本次命令输入：[Ctrl + c]

这个快捷键可以使你从一个可能你已经厌烦了的命令中安全地退出！！也许是个不值一提的小技巧，但是经验告诉我它很有用。很多 Unix 初学者会习惯性地按 `[Enter]` 以摆脱困境，但是说不定就会发生灾难性的事件，譬如删除了一个重要的配置文件 :( 。

### 光标跳转快捷键
为了方便大家记忆，加点英语助记语在后面 :)

* [Ctrl + a]    跳转至命令行首        Ahead of line
* [Ctrl + e]    跳转至命令行尾        End of line
* [Ctrl + f]     向前跳转一个字符    jump Forward one character
* [Ctrl + b]    向后跳转一个字符    jump Backward one character
* [Alt + f]      向前跳转到下一个字的第一个字符
* [Alt + b]     向后跳转到下一个字的第一个字符

### 编辑命令的快捷键

* [Ctrl + w]     向后删除一个字，用来对付刚刚输入的错误字很有用
* [Ctrl + u]      从光标当前位置删除所有字符至行首
* [Ctrl + k]      从光标当前位置删除所有字符至行尾
* [Ctrl + d]      删除光标当前位置的字符
* [Ctrl + y]      粘贴最后一个被删除的字
* [Alt + d]       删除从光标当前位置，到当前字的结尾字符